## TRIZ
* 备用信息
	* 向他人推荐时可用：[TRIZ入门三例](https://zhuanlan.zhihu.com/p/124314022)，[用ARIZ-61发明新式防火服](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351012686)
		* 其中 反向构造玻璃在 p87
		* 部分人从具体包含什么方法开始介绍 TRIZ，我认为应该从例子开始介绍；{n4197v}
			* 理由 1：((n3cb32))用例子降低语言模糊性（听者不了解相关例子，对方法的概括表述对其无语义）
			* 理由 2：先说问题、需求，再说方法；而先抛给读者一个发明问题，读者意识到解决不容易后，自己会产生学习解决方法的需求，此时说方法才有效果、听者接受时也能抓住重点
	* Springer 会议 International TRIZ Future Conference（TFC），[主页](https://link.springer.com/conference/tfc)
		* [The TRIZ journal](https://the-trizjournal.com/)
	* [主流TRIZ流派](https://www.zhihu.com/question/263781711/answer/2223343963)，MATRIZ、ITRIZ、C-TRIZ，各自国内代表人物、代表企业
	* TRIZ 自身的发展，(('nbd937))九屏幕法被认为是过时工具
* 考虑的发明问题属于解搜索问题((n1uj81))，特点是稀疏 reward（绝大多数方案本身无价值）
	* 不过即使方案 A 本身不解决问题（无价值），对思考过程而言，可能启发思考方向、帮助想到有价值的方案 B，在这个意义上 A 仍有价值
* 使用时可能的一个关键点在于“发现问题”((n2ah2n))，而不限于书中所说的对已有问题进行改写；{n2ah2p}
	* 例如，如果想将 TRIZ 用于数值算法设计，首先得先把打算解决的问题找到，然后才可能调用这一套流程来修改问题、启发找到解等
	* 框架：((n2ah2w))问题意识
* （问题分析工具 已放入独立文件）
* 问题解决相关工具
	* ARIZ-71 作为一整套思考流程
		* ((_n3ba5f))通向所有问题答案的阶梯，要求在逻辑上不中断
			* 考虑((n3ba25))心理学将思考方式分为专注、发散两种，或许这种模式在整体上是专注模式；{n3ba66}
				* 不过不同于传统的专注模式，这里的解决问题流程经过了精心的设计，或许算是一种((n1qb6t))受调控的随机性；{n3ba6l}
				* 或应认为在特定的步骤中有发散属性，至少((n1vb4j))涉及联想
				* 可认为是((n3bb0u))顺序思考的有用性依赖于使用能力（针对((n3bb1x))突破思维定势的需求）
		* 多解问题，解决问题过程中每步的可能方向多；{n3nh1i}
			* 多解的重要性或可类比科研 invDP 中生成多解的价值
			* 可注重对 TRIZ 的若干例子（包括书中例题）进行分析，积累一些经验，以后分析特定问题时可利用这些经验拓宽思路，想出多个性质差异较大的解（原型）
			* ((_n41g8h))1 级培训教材：问题解决步骤会产生大量可能的技术解决方案，供下一步概念验证阶段筛选
			* 相关：((n3nh17))矛盾矩阵-矛盾表述多可能性
			* 例子：书中问题 9（sec2.5，鱼塘氧气浓度）
				* 我之前在2-1c已想到该方案，为降低氧浓度，可用水面薄膜限制水气接触；之后立刻想到用水底薄膜限制空气离开水
				* 我的解决方案对应的分析过程：
					* 2-3 水和空气，空气上升、迅速离开水而回到大气
					* 2-5 外部环境，或输气管道
					* 3-1 管道将空气输送到水中，并抓住气体，使其保持与水接触
					* 3-4 要把气体排出，却又不能排出
					* 3-5 向下排气，管口膨大
				* 书中答案对应的分析过程（我根据解设想可能的过程）：
					* 2-5 外部环境，水气接触区域
					* 3-1 长期甚至加压接触
					* 3-5 引入额外的容器，在容器中加压充气，一段时间溶解充分后打开阀门、排出剩余空气和富含氧气的水
					* 修改方案：容器不直接放水中，而是放岸上，阀门变成排水管道，将水排进池塘里
				* 另一种可能分析方式：
					* 2-3 水、空气、溶解状态的氧分子，空气转化为溶解氧，（通过注入空气时）转化效率低
					* 2-5 外部环境？
					* 3-1 溶解氧自动在水中出现，不依靠气体转化
					* 3-5 富含溶解氧的水被加入池塘中
		* 步骤 2-1c 思考相反的问题如何解决；{n2sg9y}
			* 考虑((正确性vs有用性))框架，这在某种意义上算是不正确但有用：沿着“错误”的相反目标前进，帮助找到更接近原先的“正确”目标的解
		* 涉及联想等，包括 STC 算子；{n1vb4j}
			* 需注意 TRIZ 在整体上是顺序思考方式((n3ba66))，联想、发散思考仅作为特定步骤引入
			* `TRIZbook`“n1vb3v”STC 算子；{n9lg9s}
				* `TRIZbook`“n39g8p”原始术语本身会导致思维定势；{n39g9e}
					* 考虑到((n39h02))概念所描述的分布太窄的问题，STC 算子突破了原有分布
				* `TRIZbook`“n3ng9c”可带给我们一些有用的想法，这类似于((n3ng9f))元素组装为解-建立新的可用元素；{n3ng9i}
			* `TRIZbook`“n1vb6a”要求问题陈述中不带术语，以允许自己联想到更多的东西；{n1vg9g}
				* `TRIZbook`“n3lg4v”从通用术语回到精确的行业术语，在产生新想法前不可能这么做，产生新想法后才可能、且必须这么做；{n8sd7z}
					* 副本：((n8sd8a))语言模糊性-不精确与不模糊都有问题-依赖于场合
				* 现代 TRIZ 的功能导向搜索 也要求将动词、功能对象用通用术语表述，从而可想到哪些领先领域可能已经有解决方案，便于检索、咨询相应领域人士；{n44f81}
					* 相关：((n44f72))不同领域的多词同义问题，((n44f7d))专业化的风险，((n92d3q))LLM 问答的搜索基于语义而非传统字符匹配
					* 功能导向搜索似乎涉及这 3 要素：功能表述，搜索方向，是否反向搜索
					* 搜索方向：本领域，领先领域，自然界（无机、仿生）；{n8sd7t}
						* 搜索顺序：跨领域调研前先在本领域调研最先进论文/专利/最佳实践（内部/外部）
						* (('nbdg42))认为找到领先领域是关键，需实战积累经验
						* “领先”相对性，《创新算法》提到航空、建筑业可能在不同方面讲对方作为领先领域
							* 未必“高端”；如((_p54g1c))航空业利用糕点领域技术
						* 仿生：
							* ((_namf0a))蚊子不被雨滴砸死的策略可用于设计微型飞行器；{namf0h}
								* 相关：((name4z))能量吸收
							* 生物利用科学原理，((_ncmn93))长途迁徙鸟类利用翼尖涡升力、排队飞行
						* 相关：((name4v))科学效应库
					* 领域内成熟度区分，eg. AI 领域 业界开源模型源码 > 普通学术论文
						* 后者可能处于新技术探索早期，性能还不好，待发展或本来就没发展空间；报告的性能指标未必严谨准确，reporting bias
					* 作用：为问题解决提供((pbfg47))知识支撑，同时包括 新机理、参考方案、（作为已验证手段）类比说明高成功率 三种
					* 方法比较：((q6999j))vs特性传递
				* 笔记系统中去术语陈述，((q6999z))沿特化链条向上走；组合类特例如 具体方法有具体缺点，先改关注抽象方法的抽象缺点，搜索其解决方案
			* `TRIZbook`“n1vb6z”赛车发明例子，“观测条件”在查阅矛盾矩阵表时改用“使用方便性”或“信息损失”；{n3nh19}
				* 相关：((n3nh17))矛盾表述的多种可能性
			* 相关框架：((n1vb7d))语言模糊性-模糊反而好用，((n2nk4m))约简模型-解决方案可迁移到其他问题，((n3bb1x))思维定势
				* 应然层面，问题、需求描述的可联想性 与 ((n2nk4i))解决方案的可迁移性 是否可类比？{n2nk5b}
			* 在 信息碰撞产生意外组合 框架下，算((n2da1e))利用联想能力引入多个中间转化步骤，最终完成问题到解决方案的转化
				* 可认为是某种 ((n1qb6t))受调控的随机性
			* ((n27l4d))AI 大语言模型所具有的类比能力或使之能用于 TRIZ
			* ((n2ge0m))思考引导或涉及两类，类比（从特殊到另一种特殊）、一般原则（从抽象到特殊）
		* 理想机器、最终理想解 IFR；{p54j8w}
			* 表述形式、方式
				* 包括自服务式解（绳子把自己放到井里去）
				* 需溯因推理：需分析理想机器无法实现的原因，并启发找到相应解决方案；{n2k849}
					* 副本：((n2k848))溯因推理
					* 可表达为物理矛盾，如问题 7“没有摩擦的摩擦”
				* 画示意图：似乎要求 用不同颜色的笔，标出无法实现目标功能的区域；{n3bf4c}
					* 相关：((n3bf2n))心理学-思考-图形辅助思考
				* 考虑紧急程度、允许的改进大小，急迫改进只关注消除缺点，长期改进找全新原型；{p55f57}
					* `TRIZbook`“n2pj4r”对需要迅速解决的问题，目标仅是改善当前原型，IFR 仅描述为“减少当前系统缺点”
						* 相关：((ncnj5b))技术创新的“最小化改动”要求
					* `TRIZbook`“n2pj53”不急于解决的长期问题、寻找全新原型，此时常将外部环境当成 IFR 中物体
			* 作用
				* 想法筛选，用于避免大量低质量想法的干扰：《创新算法》p56 提到潜在想法多（由于发明家的个人动机多），若无 IFR 引导，会导致思路过分发散
				* 马斯克设定不可能完成的工作速度计划，逼迫工程师从第一性原理思考，无法完成但最终明显比同行快；效果类似 IFR
					* 黄仁勋“光速原则”((_p1kl0t))类似，不追求每次进步多少，而追求达到物理极限
					* 马斯克说过判断公司是否伟大，不看相比竞争对手超过了多少，看有多接近物理极限
			* 相关分析步骤（非 71 版）：系统最终目的，IFR，达成阻碍，阻碍方式，阻碍消除条件
				* 我推测（缺点解决型）因果链 可完成类似功能：深层缺点为达成阻碍，中间缺点为阻碍方式，旁路缺点对应消除条件
			* 相关，远期目标设定：也可涉及类似“最终理想解”的东西((n34j1l))，其关注点与这里不同，这里主要考虑快速想出一个解决方案，而 IFR 为思维的中间过程；{n34j2l}
			* 相关框架：((p3af5s))技术问题解决-无参考方案
	* 40 个基本发明原理，见 `TRIZbook`“n2ge0c”；{n2ge0h}
		* 相关框架：((n2ge0m))解搜索问题中，简单类比、一般抽象原则 都可起作用，这里的算一般原则
		* ((n2ek9k))我在思考算法设计领域是否可能有类似的原理
		* 具体实施方案，可结合专利搜索：各原理设想类似的描述词（如 局部质量 → 突出 protrusion），从专利文献中搜索该关键词（类似的表在非公开教程，科学效应部分）
		* 原理在解搜索机制中的作用解读
			* 考虑动作空间的组合结构，认为维数趋于无穷（或认为((n3qe0h))具开放结构，即维度组成的全集未知）
				* 在“开放结构”解读下，原理视为搜索新维度的机制，帮助发现新维度（分量），沿该新维度拓展动作空间定义；{n3qd9x}
				* 在“无穷维度（分量）”解读下，若结合矛盾矩阵等机制，可视为对分量的推荐系统，使我们将注意力集中到某个（或某几个）分量上，针对这些分量进行搜索
			* 似乎有一些原理是相似的（有时可能也会合并成一个原理），在原理列表中也排列在相近的位置；当然相反的原理也比较靠近
			* 在原理下可收集多个创新案例，我在思考这在((n3t95z))笔记系统-关联组织依据 下如何理解，或许不算传统的分类法
		* 1 分割；{n3b93z}
			* 似可认为用在了笔记系统上，((n2ia0x))解决了笔记原子性、语境完整性的矛盾
			* 相关：((n3b94c))模块化-分割原有元素以保证细粒度，分治
			* 局部质量原理-同类结构转异类结构 似乎可认为是一种特殊的分割原理？
		* 7 嵌套、套娃；{nas98n}
			* 相关：((nas97p))逻辑对象-序列、树、图-嵌套
		* 10 预处理
			* ((_n4in8p))不能发生的化学反应，先施加外力提高反应物能量，使反应可发生；如纳米铜（高表面能）在盐酸中置换氢气
				* 后文：能量也可在反应中（而非事先）提供，如电解、光照等
			* 环境（包括自然界）自动进行的预处理；如((_p68c6m))地磁场长期作用使钢材料磁化
		* 19 周期性动作；{n3b874}
			* 与原理 1 可比较，1 是空间上对物体进行分割，这里是时间上对过程进行分割
			* 与原理 20 相反，将分割的时间转化为连续的时间
			* 该原理((n3b88a))可与 工作流-间隔重复 比较，其中渐进阅读改进线性阅读、渐进思考改进单次思考 均可视为该原理的运用
				* 在其中还讨论到：间隔重复的时间管理策略并非简单“周期性”，仍是时间上的分割原理，但是更灵活
			* 若只是把连续性动作换为非连续性（未必周期），相关的有((n5ef1n))工作流-特定条件下停止当前事项、换另一件事，这涉及((n5ef55))决策-动态行动（而非事先计划）
		* 20 有效动作的连续性；{n3b89g}
		* 22 变害为利；{n7da15}
			* 相关：((n7d98c))缺点的多种应对方式，克服、绕开、优势化
			* ((n74m07))《创新算法》中的例子，使问题恶化的方案改用在另一问题、成为有利因素
		* 24 中介物：生物中三节点 FFL（fead-forward loop），相较二节点机制可以 延迟启动响应¹、脉冲发生器（上升沿转脉冲）；见 2023s 计算系统生物课
			* ¹不延迟关闭响应，功能：若外部偶尔会产生短时脉冲，能避免受它影响；也有反过来只延迟关闭的
		* （评）没有“以退为进”这个原理？是否算“反过来做”？
	* 矛盾矩阵
		* 技术参数（矛盾矩阵中的行列）
			* 与时间相关的：15,16 运动、静止物体作用时间，25 时间损失；{n3b960}
				* 关于时间策略的一般讨论目前放在((n3b88a))
			* 有人的分类：（软硬通用）系统、技术、测量、损失，（纯硬件）几何、物理、功率
				* “系统”指有害因素，技术参数包括操作时间、可靠性、通用性、可制造/维护性、复杂性等
		* 技术矛盾分析、矛盾矩阵？{n2gi70}
			* ((n2gi6r))ZK 传统理解涉及 背景语境完整性、原子化程度 二者的矛盾
				* 通过取消笔记自成一体的要求来解决，或((n2ia0x))可认为是对应“分割”原理
			* 矛盾的表述有多种可能性；{n3nh17}
				* 选用表中已有的技术参数，如((n3nh19))想到的“观测条件”查表时改为“使用方便性”或“信息损失”
				* 相关：((n3nh1i))ARIZ 流程每步有多可能性
				* 例子很多，如 `TRIZbook`“n3nh1z”铁环绕线问题例子可表述为 生产率vs精度，长度vs生产率，长度vs速度
					* 或可这么理解：矛盾的产生有条件，只在另一个参数改变后该矛盾才出现，更完整的表述其实是“不可能三角”；{n3p952}
						* 例如这个铁环绕线的例子，生产率vs精度 的矛盾只在 长度缩短 后才出现
				* 考虑目的-手段划分，针对不同层次的问题有不同的矛盾表述
					* 例如书中问题 10
						* 我想的矛盾表述：温度vs运动物体的面积，因为打算挖洞注入冷却剂
						* 书中答案的矛盾表述：速度/生产率vs温度
						* 差异的产生方式分析：问题原本是 提高加工速度 导致温度升高；为处理该问题（目的），采用挖洞注入冷却液方式（手段），该手段副作用为 使面积减小
					* 或可将一般情形表述为：为改进 A 参数，引入手段 1，导致 B 参数恶化；为改进 B 参数，引入手段 2，导致 C 参数恶化；{n3p94t}
						* 此时可表述为 BC 矛盾，从而对手段 2 作出调整
						* 若表述为 AB 矛盾，则是直接对手段 1 作出调整
				* 矛盾产生方式或可描述如下：为改进 A 参数，引入手段 1，导致 B 参数恶化；{n3r82d}
					* 最直接的做法：表述为 AB 矛盾，据此查表，考虑对手段 1 作出调整
					* 试图单独改进参数 B（不影响 A），引入手段 2，导致参数 C 恶化，表述为 BC 矛盾((n3p94t))
					* 分析手段 1 导致参数 B 恶化的条件，发现((n3p952))要以参数 D 取特定值为前提，局面表述为“不可能三角”，可改表述为 AD 矛盾或 BD 矛盾
			* 矛盾矩阵在解搜索中的作用解读
				* 关心的不是单个参数，而是两个参数的组合，表述为“矛盾”；解搜索的方向更具体¹
					* ¹“具体”是在特定层面说的；若考虑 TRIZ 只用 39 个（以很一般、抽象的方式表述的）技术参数，那解搜索的方向实际上更不具体，从而能使用更多领域中的相似做法；{n3r83d}
						* 相关：((n1vg98))语言模糊性-描述范围既太小又太大
					* 相比之下，传统的做法：问题（要提高的技术参数）-解决方法（发明原理）的思路，我的科研笔记之前就一直是这么组织的
					* 具体地：考虑((n3r82d))为改进参数 A 引入手段 1 导致参数 B 恶化，传统做法是看改进 A 有什么其他办法（使参数 B 不恶化），或者看改进 B 有什么办法（引入补偿机制）
					* 或许仅针对困难问题（高级别创新问题），而我科研里不少属于低垂果实（低级别创新问题，只是问题本身重要/难意识到），不需要用这种强力方法解决？
				* 若考虑自行编制原理-矛盾矩阵，初期可能只有原理（ARIZ-61 似乎就只把一些常用原理放在流程中？），之后编制单个参数的原理查找表，后期再整理出矛盾矩阵
	* 管理矛盾，我听到的定义是（没理解）“为了获得/达到某结果，必须某些事物，以避免某些现象；但不知道如何得到这个结果”；可转化为技术/物理矛盾
		* 阿奇舒勒的定义，((_p54g2b))不知道怎么解决的问题
	* 物理矛盾；{o9hg2q}
		* 包子涨价策略((o9hg1z))似乎不易从“要涨价，又不能涨价”这个描述导出？
			* 更合适的解读有可能是“转换到新（属性）维度”，从可感知的价格转移到难感知的大小？
			* 当时尝试解读该策略的草稿 `<o9hg30>`
			* 如果从物场分析角度，或可解读为 包子价格对顾客心理产生有害作用，通过引入变种物质（大包子）解决？
		* 系统分离，包括引入变种物质（物场分析消除有害作用）((_p56e3g))，微观（有害作用发生场所）引入了该物质以隔绝有害作用，宏观（系统工作模式层面）未引入除正常工作所需之外的多余物质
	* 物场分析、标准解
		* 有害作用-引入牺牲品吸收，似乎 食用重金属后喝牛奶 也算，重金属使牛奶中蛋白质变性
		* 测量-避免进行测量，如((o67a73))效用主客观-解决-无需观测效用函数
	* 技术系统进化趋势 `TRIZbook`“n2ln1v”；{n2ln1y}
		* 相关：可在((n2ah3u))元素组装为解决方案 框架下考察
		* 指导 1 级系统的进化过程或可((n34j1l))设想“最终状态”、并据此给出各中间步骤
		* 1 级系统内部的进化趋势也需识别，哪些指标能代表关键的发展方向；{n3b956}
			* 例如((_n34j77))将 ChatGPT 视为中间状态的技术产品，分析其显著可加强的点
			* 需注意 1 级系统内进化也有渐进式、颠覆式区分((n3km3g))，二者所考虑的关键指标可不同，指标变化的连续性程度也不同
			* 相关：((n3b95c))元素组装为解决方案-元素随时间演进，((n3kn16))经济-大市场与细分市场-占主导地位的细分市场随时间演变，((n3ll8m))经济-产业链的演变趋势（上游技术、下游市场同时演变）
		* 第一步进化（系统从 1 级到 1.5 级）有时表现为“以毒攻毒”((n2ra1i))
		* 3' 级系统陷入过度专业化、应用范围狭窄困境；{n3gj1n}
			* 靠重构解决，如 `TRIZbook`“n3gj1a”玻璃生产的旧传送带难保证光洁表面，之前按是否有光洁性要求有不同专业设备，直到系统被液态传送带重构
			* 副本：((n3gj1x))专业化
		* S 形曲线，各阶段发明级别有所不同
			* 若考虑同功能的多技术路线，可涉及((nalm7u))新技术发展后才超过老技术
		* 成熟程度与应用范围：早期系统可在某些要求不高的场合用，如((_n98n8a))二战末期应用的原子弹技术仍十分不成熟；{n98n8m}
			* 相关：((n3km4n))细分市场，((n85k0e))企业-初创vs成熟，((ocbh18))技术革命
			* 另见((nalm7u))不成熟技术的发展潜力，颠覆性技术初创时不如老技术，但发展成熟后情况不同
		* 投入方向选择（包括职业选择）：多技术领域处于 S 形曲线不同阶段，选择哪个技术领域
			* 价值取向：追求长期（作品型）选早期的，追求短期（赚钱）选发展期（见((p7pl2r))人生红点）；{p7pl1u}
			* 相关：((oa7l9c))创新-问题品味
		* 关于“技术”（一般概念）{n98n7e}
			* 定义：广义含义为((n99g6j))一般目的性系统的解决方案
			* 孙永伟给的定义((_n98n7y))
			* ((_q7mm36))技术以三种形式存在：工具、显性指令和过程知识
	* 功能导向搜索((n44f81))
	* 科学效应库？{name4v}
		* 依据机理转化：如 居里点 输入为温度（热学）、输出为磁性（电磁学）
			* 设计特定系统功能时，可仅固定输出属性，遍历所有可能的输入属性来查找可用效应
		* 依据目标功能
			* 能量吸收：{name4z}
				* ((_name4h))减弱瓶子落地反弹程度，可在瓶中装半满、高速旋转的液体；{name8v}
				* 蚊子不被雨滴砸死的飞行方式((namf0h))
				* 风力发电机避免被狂风损坏，((_ncem9k))叶片利用升力而非阻力驱动，从而在大风下可达失速状态；{ncen01}
				* 热量吸收（降温）((_q7676d))
			* 能量集中：((_o8bf05))水锤效应（运动水流突然停止时产生大压强）
			* 能量转化，((_o8of8y))细胞有氧呼吸经历 化学能、化学势能（浓度梯度）+电势能、化学能 转化
			* 固态物质聚集：液滴干燥咖啡环效应 [2026-04-22](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2030320801552053853)；抑制该效应可通过改微粒形状为椭球形
		* 依据参数（如“升温”）vs. 依据功能（如“移动液体”）
		* 某非公开教程给的版本，抽象问题为 30 种功能，抽象解决方案为 100 种效应
		* 作为思维技巧（无需查信息库）的简化版本，((p7nc0m))仅思考有哪些子学科机理可用
		* 可用信息库
			* 《金钥匙II》p164 有小程序码，可查询科学效应库
			* [2025-07-25](wbam2244.dns-systems.net/EDB_Welcome.php) 分功能、参数、转换 三类查询；似乎由 Oxford 维护
			* 赵敏《TRIZ进阶及实战》ch6、附录 4
			* 《TRIZ的设计思维与方法》(刘尚，刘冬，王宇清) ch4
		* 相关：((_pbub6i))基于静电作用-流体运动耦合 的实用技术
	* 杂化（相当于特性传递）步骤：1 初始状态，2 备选系统，3 备选矛盾，4 基础系统选择，5 基础系统操作区域，6 基础系统不足，7 最小问题，8 备选系统资源，9 解决方案概述，10 技术解决方案，11 变化结果
		* 看到的一个例子中对 7 的回答和 6 差不多
		* （个人想法）对判别困难情形（如 NN 训练），当前系统、目标系统性能差异原因未知
			* 分析所有设计差异（定义动作空间）
			* 消融实验逐步更改，定位导致性能差异（判别的值函数）的设计元素
				* 可用类似二分法手段设计实验
	* “试错法”；{n2fk16}
		* 适用范围：考虑技术方案的生成、判别，原 TRIZ 针对判别容易（原理已知）、生成困难（不显然）情形
			* 阿奇舒勒所讨论的“试错法”含义：目的局限于解决方案概念生成，其达成手段有多种，“试错法”特指其中使用随机发散思维的思考方式，其思维有无序的跳跃
			* 判别困难情形仍需试错((p3ab9w))
		* 我之前考虑卢曼笔记法时用了“高强度试错”的评价，对其可能差异的思考记录于((n1qb3f))；{n1sk01}
		* 不排除“试错法”表述有误导性，更合适的表述或为（针对解决方案搜索的）个人头脑风暴；{n3ba00}
			* 相关：((n1lj8j))团队头脑风暴，((n2d952))元素碰撞产生意外组合，((n2bk4n))笔记系统作为惊喜生成器（突破传统头脑风暴）
		* `TRIZbook`“n1qb8p”噪声与理性推理的结合，表述与 SGD 类似，书中认为属试错法；{n1qb93}
			* 相关：SGD 属于框架 ((n36e3t))探索-利用平衡，这里的内容在其下被引于((n1qb99))
			* 相关：((n3ba25))心理学-思考-专注与发散两种模式
			* 在这一框架内，有人考虑((_n3ba3q))思维跳出局部极小的问题，并称之为“创造性破坏”；{n3ba49}
		* 类似的场景是 信息碰撞产生意外组合 框架，((n2fk1y))公开的 A 与大量 B1,B2…碰撞；可包括悬赏、公开征集等找能解决问题的人，也有一些未事先要求碰撞结果的情形
		* 间隔重复-渐进思考((n2fi8m)) 或可认为运用 ((n3b874))周期性动作原理 改进了传统个人头脑风暴
		* 一般意义上的“试错”；{n58j95}
			* “试错需求”作为“创造”“创新”含义区分方式((name6l))
			* 相关：((n57n1l))创新-迭代，((n2nl9x))试错成本，((n36e3t))探索-利用平衡
* TRIZ 各工具使用流程，各流派有所不同
	* U-TRIZ((_obok3f))
	* 孙永伟 2024 视频号版本 `<obng1r>`；{obok3l}
* 同样作为对头脑风暴的超越，卡片盒笔记法 ZK 要求平时维护笔记系统，通过向笔记提问((n1lf47))来发现全新可能性；而 TRIZ 提供一套思考流程，并要求专门训练，以获得对应能力；{n1qa7b}
	* 似乎都有问题导向的味道，在问题出现时启动特定流程，只是 ZK 靠对已有内容的查询，TRIZ 靠现场执行特定思考流程
		* ZK 重视的是已有内容对当前思考的启发，即使该内容早已变得无法再次使用；强调“交流伙伴”的作用
	* 二者原本适用的领域有区别，偏文、重视大量小想法的体系化，以及工程发明、重在有一个困难的核心想法
		* ；{n1qb2f}
		* ZK 面向文、社科，创新应主要是建立新的理论、体系，涉及大量较小想法（或者发现的新联系）的组合与系统化
		* TRIZ 在工程领域、关注发明，一个特定的现实问题的解决似主要靠一个难想到的、依赖于特定问题关键想法，尽管之后也需要许多小想法来将其完善，且参考已有的成功案例等也有可能提供帮助
			* 和我科研做的算法创新有相似之处
		* 相关：对文科、理工类知识的可能差异讨论在((n1qb2e))上下文
	* TRIZ 中似乎也强调平时收集内容，如 p205 提到“用有趣的发明解决方案充实卡片索引”
	* 不过 TRIZ 原则上应该也可以在多人头脑风暴的场合进行？{n2nk7r}
		* 副本：((n2nk7n))工具有用性依赖于能力
* 阿奇舒勒原版 TRIZ 主要针对制造业工程领域问题；对其他领域？{n3bb8b}
	* 领域划分 依据所利用的原理？((p9c89p))狭义广义技术划分
	* 可讨论的问题包括：现有 TRIZ 中哪些部分已有一般性、可用于这些领域；如何建立适用于其他领域的完整 TRIZ
	* 先试图明确“创新过程系统化”的整体思路、“本质”：加法（解决方案生成），减法（判别）
		* 注：“总结本质”为一堂-刻意练习-总结套路模板-高度不确定 层面的方法
		* 加法（传统 TRIZ 主要关注点）：问题分析，问题解决
			* 问题分析：角度选取
				* 现有 TRIZ 的选取方式：事件（因果链），组件（功能），过程（功能），流
			* 问题解决：抽象问题模型、抽象解决方案
				* 注：该部分问题模型比较聚焦，这不同于问题分析阶段的全局分析
				* 问题模型，现有 TRIZ 包括：物理矛盾，物场模型，组件功能抽象表述（功能导向搜索、ARIZ71），技术指标（技术矛盾）
					* 我在算法设计考虑了映射分析
			* 纯粹用于提高生成多样性的办法（未绑定特定问题模型）：STC，九屏幕，小人法
		* 减法（判别），注意可分层（longlist, shortlist etc.）
			* 纯思考分析（自己可判别），专家访谈（他人可判别），信息调研（已有信息），设计实验
		* 注：对方法论本身也可采用加减法思路，先提出多种候选方案，再依此选择
	* 软件技术问题
		* 我之前对 TRIZ 了解不足时，试图用于分析((n37l8r))Vim、Rime 的联动，当时没什么结果
		* 文本解析，或许区分多种表示结构：字符串（包括换行符）、list（按行）、tree；{nas979}
			* 树形结构，如 Markdown、YAML、Python 按缩进，HTML、JSON 按 pattern（可能需特定程序来解析）
				* 另见((nas97f))逻辑对象等价表达-序列、树、图-表达尺度问题
			* 例如 SRS 记忆程序的文件解析，按 list 处理不方便，按 string 处理容易很多
			* Vim snip arXiv 网站 XML 解析，最初想按 tree、找已有解析（转换）程序未果，问 ChatGPT 后发现直接按 list/string 用简单模式匹配即可
			* 可用一种表示结构分多个小块，每块再转换为另一种表示结构、做进一步处理（见((nas97p))序列、树、图-嵌套结构）
		* 布柯曼 的书有给软件行业的原理，不过给的例子相对 trivial
		* ((_n92a8a))ARIZ85c 用于解决计算机并发线程问题
		* 用于传统算法，包括 LeetCode、OI、ACM 竞赛等？{p9cg6x}
			* 将 变量到变量映射 A → B 视为最小单元（类似物场分析将物场系统作为机械系统最小单元）
				* 反查数据结构：原本由 A 算 B 容易，构建反查数据结构由 B 算 A
					* 如(('oblm1j))2024 华为 Hackathon T3
			* （功能）序列结构，快速获得二元素距离，通过构建多尺度跳跃机制
				* 如：NO 时间多尺度，(('oblm28))2024 华为 Hackathon T3；{p83a5d}
				* 跳跃vs树形：前者输入任意元素对、输出二者关系，后者输入单元素位置/特性、输出元素内容
			* 后视为((p9cg6v))条件转目的 类问题
			* 科学效应：
				* list 元素值视为角标，针对元素为 int、（有效）范围不超情形；eg. LeetCode 41（找最小未出现正整数），287（找唯一重复数）
				* 值域搜索：若可能取值有限，也可对值域（而非输入）搜索，如 287 二分查找解法
	* 算法设计（我所在的 AISC 领域）((n2ln3z))
	* 数学证明((n3bb80))，`TRIZbook`“n27k6b”认为 Poincaré 找解决方案就是试错法；{n3bb80}
		* 创新原理 或可包括迭代，回忆 22 春椭圆方程课的几种迭代
		* 抽象对象具体化，如((o6gm74))抽象 Hilbert 空间嵌入具体函数空间（随机变量），可对函数的取值（实数）操作（截断分解等），比直接操作抽象向量方便
		* 内蕴化（自服务），Cauchy 序列（不假定有外部收敛点）、Riemann 流形（不假定嵌入 ambient space）
		* 探针化（替身） $x\mapsto(\phi(x))_\phi$，如线性空间对偶、弱收敛、概率论特征函数/母函数 $f_X(t)=\mathbb{E}\exp(itX)$，Lebesgue 积分（函数切等高线水平集）
			* eg. HDP 已知 $\sum a_{ij}x_iy_j\le 1$ 证 $\sum a_{ij}\langle u_i,v_j\rangle\le C$
				* 法 1 用高维 Gaussian 探针转化为 $U=\langle g,u\rangle$
					* 转化依据：结论&性质出发，$\langle u,v\rangle=\mathbb{E}\langle g,u\rangle\langle g,v\rangle$
					* 其后步骤回忆：截断得 4 项，分别用条件、用结论
				* 法 2 进一步尝试使用 $sgn\langle g,u\rangle$ 以直接对接条件
					* 转化依据：条件出发（对接其具体形式）
					* 其后步骤：发现接不上预期结论，调整改成 $sgn\langle g,\phi(u)\rangle$，需构造 $\phi$ 以对接结论；构造用 kernel trick 可行
						* 这个也算替身原理？只是现在的这个替身比较复杂，需要专门设计
				* 法 1 的替身先对接结论、再尝试改写以适配条件，法 2 反之
		* 作用子化（替身） $x\mapsto[T_x:a\mapsto y]$，如 Yoneda lemma、线性空间对偶、广义函数、$T_pM$（流形切空间，视为光滑函数的方向导数），表示论（群/环作用在模上）？
			* 功能—转移劣态性质，如广义函数 靠分部积分 把操作转移到紧支光滑函数
		* 近似为良态对象 手段汇总，针对遇到的难题（原问题在什么意义下不良态）
			* 非线性：局部化
			* 重叠、定义非唯一：覆盖空间拆解，如黎曼面，道路同伦提升
			* 缺失：扩张定义
				* 代数扩张：如扩域，添加虚数，域 $F$ 补 $p(x)$ 根得 $F[X]/\langle p(X)\rangle$，代数闭包
				* 分析扩张：分析闭包（Cauchy 列极限），射影空间（补了 ∞，包括 $\C\to S^2$）
		* （更多新定义提出原理可参考先前 ChatGPT 对话记录 `working/workspace-for-agents/math-def-motivation/math-definition-purpose-means-dag.md`）
	* 制度设计((n3bb8f))（偏文社科，如管理学等）{n2m85a}
		* 教育资源分配不均问题的解决，STC 算子提示让师生比趋于 0，从而引向((n2l96n))帮助其自学的解决方案；{n2l973}
		* TRIZ 涉及部件与环境的区分，而((n2m855))“制度”与“环境”有相似性
		* 理想机器需考虑部件为何不能实现规定功能；制度设计中要考虑人的决策方式，或许需要将人的决策模型可视化，从而可利用图形分析、思考
		* 有考虑 TRIZ 局部质量原理在工商管理中的应用((_n37l9i))
	* 逻辑对象相关技术问题，利用逻辑对象的多种等价表达形式：{nas97x}
		* 序列vs树vs图；{nas998}
			* 同一对象也有尺度问题；{nas97f}
				* 序列：字符/词/句子/段落
				* 树：代码解析按缩进、按括号
				* 图：((n3ai9f))MRG
			* 嵌套结构，例如（宏观）树的顶点为（微观）序列、树等；{nas97p}
				* 文本文件解析 可为宏观的行（文本块）组成树/序列，微观字符串序列
				* ((n23k14))科研-MCTS搜表达式树，宏观为搜索树、微观为表达式树
				* 相关：((nas98n))TRIZ-40原理-嵌套，((n3o99h))元（meta）即概念的嵌套
			* 一些例子
				* 之前想过((nas979))文本文件解析，string、lines、tree 结构
				* 数学表达式的符号表示（包括 PDE）：普通字符串（中缀表达式；包括 LaTeX），前缀、后缀表达式，表达式树，计算图；{nasa1c}
					* 相关：((n8v95j))科研-ML用于符号计算
				* 化学分子式，分子结构图（可能还包括相对位置关系、手性信息），结构图似乎有序列表示方式
				* 有向图形式的((n8te6y))TRIZ-因果链分析，((naln03))认识论-溯因推理-因果图
				* ((n8v96k))科研-序列数据的可能含义
		* 概率分布：PDF $p(x)$，CDF（针对 1D），能量函数，母函数（单个整数随机变量的分布）/特征函数；{nasa2w}
			* ((n8ql5a))科研-概率分布与可计算表征（容易算似然的、容易采样的）
		* 经典/量子力学的多种等价形式
		* PDE：强形式，Galerkin 弱形式，Ritz 弱形式，FT 后形式；Eulerian、Lagrangian；见((n41f93))科研-PDE形式等价改写
		* 相关：((n8re4f))科研-同一数学对象的多种（可计算）表征
	* 阿奇舒勒认为 40 原理不能直接改编用于 组织管理 等其他领域((_p5pn0d))，必须基于专利分析
	* 运用个人笔记系统编制其他领域的 TRIZ，至少可以收集重要创新、按所属的相应原则汇总？
	* 进一步可考虑 运用公共文档编制 TRIZ？{n2fb3w}
		* 副本：((n2fb3z))公共文档
* 是否有可能结合 AI NLP 手段运行 TRIZ？{n27k6o}
	* 相关：((n27k6w))AI 嵌入工作流可能性
	* 虽然也是解搜索，但与 AISC 的反向设计类解搜索完全不同，其选项空间本身未知，目前似乎无法形式化，只能依赖于自然语言空间；{n27k7j}
		* 相关框架：((n27l1q))决策与解搜索中，态、选项空间开放、难形式化的一般情形
	* TRIZ 运行相当程度上依赖于人的类比、联想能力((n1vb4j))，而大语言模型在规模超过某阈值后((_n27l44))，“在抽象模式归纳、匹配等需要类比思维的问题上无需训练即可超越人类”；{n27l4d}
	* 编制基本原理与矛盾矩阵表需要进行统计，可考虑 NLP 自动统计论文创新点等
	* ((_o53f9j))已有书籍汇总相关提示词尝试，相关开源项目对贡献开放；{o53f9n}
	* 因果链分析提示词示例((_o5ob0i))
		* 若自己写提示词，完整叙述因果链分析要点，相应文字可参考((_o5ob0j))、((_o81m8z))
	* RDMI 做的基于 ChatGLM 智能体((_o7jh7h))
* 适用范围讨论（TRIZ 作为问题解决工具，适合用于哪类问题、哪类不适合）见((o98m0z))
* TRIZ 本质、工作原理？技术问题解决的关键成功要素？
	* 本质要素：针对「高难度」的「技术问题」，用「稳定的分析框架」提出尽可能多的「候选方案」
		* 候选方案：生成问题，类似 debug、事故原因调查等不算
	* 部分工具的本质：抽象问题模型 + 抽象解决方案
		* 基于矛盾的问题模型：物理矛盾，矛盾矩阵
			* 场景：已有有缺陷的改进方案；不过似乎有反例，
		* 非基于矛盾，事先无改进方案：物场分析，功能导向搜索，科学效应库
	* 各种工具解读，分析角度分类尝试
		* 分析当前系统问题（准备引入内源改进）：功能分析、因果链分析、流分析
			* 宏观问题分解为微观问题，便于定位到需解决的具体问题
			* 另有其他流派的 结构、功能、行为 等分析
		* 改变工作原理（外源改进？）：剪裁，资源分析（包括九屏幕），特性传递
			* 科学效应库是否算？
		* 提高思路多样性：STC，专用术语换成模糊词汇
			* “模糊词汇”除用于纯思维，还用于调研（功能导向搜索）
		* 思维技巧（？）：小人法，金鱼法
		* 特性传递 vs ((n44f81))功能导向搜索？{q6999j}
			* 前者宏观，后者微观？
			* 前者针对二系统优势互补（需解决缺陷，通过整合对方达到），后者只是构造新系统？
			* 距离远近，前者为同宏观功能的不同系统，后者为不同宏观功能、领域，仅微观功能一致？
			* 后者是解决问题工具，具体问题→抽象问题→抽象方案
				* 区分“宏观”、“抽象”，功能导向搜索是在微观抽象？
	* “加法”的本质要素拆分？
		* 与 SRS 生成答案有点像：生成回答方式，根据当前问题本身、根据类比出发点（其他问题的解决方案迁移）
			* STC 可引入一些类比出发点
		* 组合产生新方案，利用新资源实现新功能（资源分析）vs针对新功能引入新资源（特性传递、功能导向搜索、科学效应库）
		* 问题拆分基于 功能（需实现，从头造新系统）or缺陷（需消除，改进已有系统），分解均有 and,or
			* 前者应然手段判断，后者实然综合判断
			* 分层决策，全局的改进已有系统 局部可能是 从头构造新系统
			* 寻找合适的出发点，问题表述去术语化 vs 初始缺点识别
				* 对找替代方案有利；找到更好的出发点后，去术语化：实现该目标功能还有其他潜在手段；初始缺点识别：解决缺陷还有其他潜在手段
			* 剪裁一般仅用于缺陷型问题；剪裁操作后需解决 功能实现 的问题（不总难），见((q1ea08))
		* （问题机理难以完全明确情形((p3ab9w))）可考虑((p1dk8i))赛马机制，多人、团队分头独立探索、测试；{p2be2e}
			* 方案提出、验证 二者均并行进行；提出阶段((n1lj8j))利用了不同人的思维异质性，并行验证((p2be38))可视为赛马机制的常见目的
			* 各组失败经验可能延后共享，因为动作空间高维，而描述“失败经验”时往往对动作的描述过分简化（并且自己难以意识到），不如让其他人自己尝试，容许一定程度的重复试错（尤其是重要项目）
			* 事先确定各技术路线，各团队不负责探索路线、只管落地执行：((_p6598c))化工大企业有这种做法，不过最终失败路线的团队似仍有利益损失
	* 术语换为通用词汇，似乎有多种不同的用途
		* 例子：
			* （功能导向搜索）擦玻璃→去除物体表面附着的其他物质，从而可调研其他领域
			* 破冰船→在冰中前进的物体
			* 有孔的玻璃柱 → 玻璃柱+空气柱
		* 可能的角度：词语类型（名词动词形容词），状态、过程；
			* 词语含义，状态、过程 vs 目的、手段 ？前者为后者特殊情形？
				* “状态”许多情况下指“结构”？
			* 目的——手段链条有异质性，抽象状态→具体状态→实现该状态的方式
		* 目的手段链条((p2ia0r)) 分析尝试，玻璃柱打孔问题；{p2i97q}
			* （功能）支撑 and 输送流体
			* （属性状态）外部被支撑物界面有纵向应力 and 流体空间位置移动
			* （具性质的对象）物体,状态=固体,硬度=高,形状=柱体 and 空腔,形状=贯通
			* （结构要素，抽象）玻璃柱 and 空气柱
			* （结构，具体）有孔玻璃柱
			* （制造方式，原料+操作）已有玻璃柱打孔 or 直接成型
				* 打孔操作 功能导向搜索，整块物体中去除小块物体
			* 相关框架，((p27a8t))技术问题-构造新解-拆分 KSF-层次拆分
			* 相关：((n3cf0v))语言模糊性-“洞”是否为实体
		* 目前的区分方式：结构、组件提取出核心要素 vs 功能、动作抽象，前者偏问题分析，后者偏问题解决
	* “加法”准确性？《创新算法》p56 认为 IFR 目的之一在于避免思路受过多个人动机影响而发散，提高搜索效率
		* 或许纯粹产生创意成本并不高，只需在减法阶段筛选，避免这些想法进入扩展设计、验证实施环节？
* 技术问题例-VimRime联动；{n37l8r}
	* Vim 中 normal mode 自动切换 Rime 到英文输入，试用 TRIZ 理论分析
	* 2022-06-18 复盘：
		* 找是否有 Fcitx5 Rime 的更新（如果有 Lua 支持，则原来的 fcitx.vim 可用）
		* xdotool 发送 Shift_R 键，搜索为何不行
			* 怀疑是同时有 Enter/Ctrl+M 键按下，加 sleep 1 还不行
			* 怀疑是无法发送至非前台窗口，改试 Meta 键不行，搜索发现写 Super_L 可以
		* 想起来 Rime 还可 `<C-S-2>` 切换中英文，用 xdotool 发送，成功
			* 但之后重复测试发现有时输入变成 `@`，即未识别 Ctrl 键；有时还触发大写锁定
		* 改用 xdotool 发送序列 F4 2 2
			* 但若触发时按着 Ctrl_L（bash `<C-m>`, Vim `<C-[>`），在有 --nomodifier 时会触发大写锁定（推测是 xmodmap 导致的），无时则无法触发
			* 试图使 Ctrl+F4 也能启用 Rime 方案切换，但不知为何设置不成功，或许 IBus 不支持
		* 试图发送 Ctrl+grave 2 2，此时无需 nomodifier
			* 测试时又出现了 Ctrl 无法识别的问题，只输出 `` ` ``
		* 试图对是否按下 Ctrl 分类讨论，无需 --nomodifier
			* 等待到释放 Ctrl 后才触发 xdotool：试图从 `~/.flags/isModKeyDn` 修改得，但未查到相关函数
			* 判断 `~/.flags/isModKeyDn` 是否按了 Ctrl，若有则按 grave 2 2，否则 F4 2 2；原则可行，稍麻烦就先跳过
			* 无论是否按了都可行的统一按键序列 F4 grave 2 2；原则可行？
		* 最后发现 Ctrl+Shift+2 又好了，于是不再尝试
			* 目前遇到的小问题：连着按 `<C-[><C-q>` 不像原来那样可立刻保存，并按下 `q`，猜测是 xdotool 释放了 Ctrl 键
			* 换回原来分析的 F4 grave 2 2 不会出现该问题，但又稍慢，虽然速度也可以接受
			* 一天以后发现的新问题：按 `O` 进入插入模式后会自动释放 Shift
			* 改进：利用之前的 `~/.flags/isModKeyDn` 和 sed 自动生成合适的按键序列，单行代码解决
	* 以下按照 p72 ARIZ-61 框架：
	* 第一阶段一一分析阶段
		* 步骤1 陈述问题：Vim 内协同机制，正常模式下非中文输入
		* 步骤2 设想最终理想解 (IFR) ：自动切换、高效率、多场景下不同需求都能满足
		* 步骤3 确定是什么妨碍了取得这个结果 (找到矛盾)：ibus.vim 插件反应慢、未兼容 xmodmap 而误触发大写锁定
		* 步骤4 确定为什么会妨碍得到这个结果 (找到矛盾的原因) ：？
		* 步骤5 确定在什么条件下不会妨碍得到这个结果 (找到消除矛盾的条件) ：修改使兼容；手动恢复大写锁定；换实现方式
	* 第二阶段一一实施阶段
		* 步骤1 改变物体（给定的机器，设备和/或技术流程）本身：？
		* 步骤2 把物体分成几个独立的部分：Vim+Rime（及其下的 IBus）？
		* 步骤3 改变（给定物体的) 外部环境:
			* a. 改变环境参数; Rime 根据系统环境变量动态决定是中文或英文输入？
			* b. 转换环境;
			* c. 把环境分成几种介质;
			* d. 利用环境的特征来实现有用功能。
		* 步骤4 改变（相互作用的) 相邻物体:
			* a. 定义参与同样功能的独立物体之间的关系;？虽然 Rime 能搞一点 snippet，Vim 能输入一些特殊符号，但主要功能是独立的
			* b. 把功能转移到其他物体，消除这个物体; 输入法嵌入编辑器，Emacs 有插件能做，Vim 估计没
			* c. 利用反面的闲置空间，增加在某一区域上同时工作的物体数量。（无）
		* 步骤5 研究其他领域的原型。 (提出问题; 在另一个技术领域怎么解决类似的矛盾?)
			* 如果是 Vim 与 fcitx 协同：不知道细节；其他类型协同？还不是基于环境变量的那种？
			* ARIZ-71 还问自然界的动植物、非生命体如何解决这一问题？
		* 步骤6 回到最初的问题 (如果上述步骤不适用) ，放宽条件一一转换到更一般性的问题陈述。
			* 中文输入顺畅的编辑器？
	* （评）没有说引入新物体，所以没找到合适解决方案，第三阶段也看不出什么东西…？
		* 综摄法的虚拟类比、引入小生命，倒是可以启发引入 xdotool？
		* ARIZ-71 框架也看不出帮助多大
	* 试图按自己的框架分析；搞出自己的软件创新法？
		* 问题类型：传递相互作用；Vim 模式切换时，发送信号，使输入法同步切换
		* 分析涉及的组件（对象）及各自状态集合
			* 涉及的组件：Vim（NeoVim），Rime，IBus，系统
			* 对象：Vim，状态集：开关
			* 对象：系统输入框架，状态集：IBus，Fcitx
			* 下层对象：IBus/Fcitx（都一样），状态集：英文输入法，Rime
			* 下层对象：Rime，状态：ASCII on/off
			* （仿照 TRIZ）对象的可替代、合并、转换性：输入法难以作为 Rime 插件，故继续分析
		* 分析要建立的机制，相互作用的发出、接收端对应何种状态改变
			* 发出端：Vim 状态切换
			* 作用端：IBus，Rime 中任一个状态切换（能换用系统输入框架或许也可，不过估计难）
		* 分析相互作用的可能实现路径；可引入中间组件，或通过环境传递作用
			* 可能路径 1，命令行→IBus/Fcitx
				* IBus：慢、误触发大写锁定（出现问题的补偿方案见下）
				* Fcitx：其上的 Rime 暂未支持 Lua，不考虑使用
			* 可能路径 2，命令行→xdotool→Rime；需讨论后一个箭头如何实现
				* 试图发送 Shift_R，未成功
				* 试图发送 Ctrl+Shift+2 成功，但产生副作用：已经按下的 Ctrl 会被弹开
					* 副作用处理：由于是条件发生的副作用，这里按不同环境应对问题处理（是否按下了 Ctrl 都能达到目的，且都不需主动发送 Ctrl；Shift 同理）
			* 可能路径 3，命令行→环境变量→Rime；未找到 Rime 根据环境变量自动改状态的机制
				* 对于软件，似乎“环境”可包括模拟的输入（键鼠操作）和环境变量、文件状态（~/.flags/）
		* 应对可变环境，不同状态均能工作的机制（这里是 Ctrl 是否按下）：
			* 判断不同环境，分别调用不同机制：现用的就是这种，包括之前 sed 的方案
			* 设计一个在所有环境下都可用的兼容方案：按键序列 F4 grave 2 2，稍慢且未处理 Shift
			* 无脑执行完所有情况的对应方案：同时按 F4 2 2 grave 2 2，不过会输入额外字符
				* 输入额外字符的副作用处理：补偿，进插入模式时补 `<C-w>`，退出时补 ESC
			* 修改发送端，使之可忽略环境：--nomodifiers 选项，但有副作用：触发大写锁定
			* 修改接收端，使之可忽略环境：Ctrl+F4 也能引出方案选单（可再讨论 Shift 情形），从而发送端只需 F4 2 2；不过未成功
			* 等待回到特定环境才触发该机制，尤其是环境某态为暂态（这里对应 Ctrl 按下状态）：
				* 暂未搜到等待特定键弹起才返回的程序怎么写（不像监听剪切板那样已知）
		* 处理有副作用的方案（这里是相互作用外溢，某些情形下触发大写锁定）：
			* 补偿：再接一个复原大写锁定的操作，若不定情况触发可加判断语句（是否开启大写锁定）
			* 修改发送端消灭副作用：搜索他人如何避免，不过搜“xdotool xmodmap”没有用结果；IBus 的未试
				* 可自己介入修改组件，如 Vim 插件；不过这里系统组件较难
			* 消灭使副作用得以产生的环境：临时取消 Xmodmap，执行了再重启用，不过较慢
				* 若只在部分环境下会发生副作用，可按可变环境处理（如这里 Ctrl+Shift+2 导致原有 Ctrl 弹起的问题）
		* 注：2022-06-25 Xournal 草稿试图给出这种思路的形式化、组合化描述；希望能启发自动化程序
